La emancipación, por su parte, comienza cuando se cuestiona de nuevo la oposición entre mirar y actuar, cuando se comprende que las evidencias que estructuran de esa manera las relaciones mismas del decir, el ver y el hacer pertenecen a la estructura de la dominación y de la sujeción.
Comienza cuando se comprende que mirar es también una acción que confirma o que transforma esa distribución de las posiciones.
El espectador también actúa, como el alumno o como el docto.
Observa, selecciona, compara, interpreta.